---
title:  "[행복의 조건] 행복의 정의"
excerpt: "행복의 정의"

categories:
  - 기타
tags:
  - 행복의_조건

comments: true
last_modified_at: 2021-10-23T00:00:00-23:59
---

## 당신은 '행복'을 어떻게 정의하고 싶습니까? 왜 그렇게 생각하십니까? '행복'에 대한 주관적 정의가 당신의 행복감에는 어떤 영향을 주는 것 같습니까

​	저는 행복을 "선택"이라고 정의하고 싶습니다. 왜냐하면 이 순간의 행복 여부는 온전히 우리의 판단에 달려있다고 생각하기 때문입니다.

​	개인적으로 "만족하는 것도 능력, 기뻐하는 것도 능력"이라고 생각하고 있습니다. 영원한 슬픔도, 영원한 행복도 삶에서 저는 모둔 순간에 만족하고, 기뻐하는 것을 선택하며 살고 싶습니다 :) 그렇게 지금 이 순간 저는 그렇지 않다고 생각하는 저보다 비교적 더 행복할 수 있다고 생각합니다.

​	다만, 혼자 사는 세상이 아니기에 주변 사람들에 의해 흔들릴 수 있다고 생각합니다. 하지만 결국은 모두 개인의 삶의 맥락에서 이야기 하는 것일 뿐이기에, 스스로 중심을 지키며 좋고 나쁜 것을 취사 선택하며 받아들이고자 노력중입니다.



## 당신에게 있어 '따뜻한 강아지'란 무엇입니까? ('따뜻한 강아지'는 자신이 생각하는 행복의 느낌, 자신이 기억하는 행복의 순간의 은유)

​	"어제보다 성장하고 있다는 느낌" 인 것 같습니다.

​	어제 모르던 것들을 오늘 새롭게 알게되고 이를 통해 스스로 발전하고 있다고 느낄 때 행복감을 많이 느낍니다.이러한 감정은 "점점 더 어쩌면 정말 내가 그리던 사람이 되어가고 있을 수도 있겠다"라고 생각하게 하고 이를 통해 내일이 기다려지는 삶이 이어지는 것 아닌가 싶습니다. 

## 자신의 행복 개념으로 '유다모니아'('덕을 갖춘 인간으로서의 좋은 삶'으로서의 행복)를 생각해보신 적이 있습니까?

​	다른 사람에게 피해를 주지 않으며 공공재를 많이 내는 인간이 되고 싶다고 줄곧 생각해왔습니다.

​	지식을 나누는 것, 혹은 유용한 무언가를 만들어 사람들의 고생을 줄여주는 등 사회에 이로운 것을 만들 수 있다면 정말 보람차겠다라고 생각합니다.

​	지금까지 IT 쪽에서 일을 하다보니 ''프로그래밍이 공공재를 만들 수 있는 방법 중 하나가 아닐까?라고 느낄 기회가 종종 있었습니다. 

​	예를들어 최근에 정보를 정리해서 쉽게 볼 수 있는 류의 작은 앱 서비스를 하나 운영 중인데 사용자들에게 "정말 도움이 된다.", "굉장히 유용하다"라는 등의 피드백을 받았을 때 일종의 '유다모니아'를 느낄 수 있었던 것 같습니다. (진정한 덕업일치의 길로...) 

## 이성과 욕망의 충돌 시에 역대 전적은 어느 쪽이 우세한 것 같습니까? 그것이 자신이 추구하는 행복과 잘 일치합니까?

​	저는 이성:욕망 =9:1 정도로 이성이 우세한 것 같습니다.

​	기대되는 삶을 살고 싶다고 위에서 기술해온 것과 같이 이성적인 삶이 제가 추구하는 행복과 잘 일치하는 것 같습니다. 





## 행복은 사후적인 회고이고 미래에 잘 되면 과거를 행복하게 추억하게 되므로 미래를 위해 살라는 충고에 대해 어떻게 생각하십니까?

​	강하게 반대하고 싶습니다. 굉장히 결과론적인 사고이고, 일종의 현재의 미래에 대한 분탕질이 아닐까 생각합니다.

​	왜냐하면 삶을 태어나서부터 죽기 직전까지 연속의 선형적인 것으로 볼 수 도 있지만, 조금만 다르게 생각해보면 전체 삶에서 해가 뜨고 지는 하루 단위로 죽어가고 있는 것이기도 하기 때문입니다.

​	오늘이 내 인생에 가장 젊은 날이라는 말도 있듯이 오늘이 가장 청춘에 가까운 시간인데 이것을 너무 우숩게 보고있는 것은 아닐까 생각합니다.
